[TOC]

## Java

### 面向对象的特征有哪些方面？

**抽象**

将一类对象的共同特征总结出来构造类的过程，包括数据抽象和行为抽象两方面。

抽象只关注对象有哪些属性和行为，并不关注这些行为的细节是什么。

**继承**

从已有类得到继承信息，转而创建新类的过程。

提供继承信息的类被称为父类，得到继承信息的类被称为子类。

**封装**

把数据和操作数据的方法绑定起来，从而对数据的访问只能通过已定义的接口。

面向对象的本质是将现实世界描绘成一系列完全自治且封闭的对象。

在类中编写的方法就是对实现细节的一种封装，编写一个类就是对数据和数据操作的封装。

可以说，封装就是隐藏一切可隐藏的东西，只向外界提供最简单的编程接口。

**多态性**

允许不同子类型的对象对同一消息作出不同的响应。简单地说，就是用同样的对象调用同样的方法但是做了不同的事情。

多态性分为编译时的多态性和运行时的多态性。

方法重载实现的是编译时的多态性（也称为前绑定），方法重写实现的是运行时的多态性（也称为后绑定）。

运行时的多态性是面向对象最精髓的东西，需要做两件事：方法重写（子类继承父类并重写父类中已有的或抽象的方法），对象造型（用父类型引用引用子类型对象，这样，同样的引用调用同样的方法就会根据子类对象的不同而表现出不同的行为）



### 访问修饰符 public、private、protected 以及不写（默认）时的区别？

类的成员不写访问修饰时，默认为 default。对于同一个包中的其他类相当于公开（public），不是同一个包中的其他类相当于私有（private）。

受保护（protected）对子类相当于公开，对不是同一包中的没有父子关系的类相当于私有。

外部类的修饰符只能是 public 或默认，类的成员（包括内部类）的修饰符可以是以上四种。



### String是最基本的数据类型吗？

不是。

基本数据类型只有 8 个：byte、short、int、long、float、double、char、boolean。

除了基本类型，剩下的都是引用类型，枚举类型也是引用类型。



### Java 有没有 goto？

goto 是 Java 中的保留字，在目前版本的 Java 中没有使用。

James Gosling（Java 之父）编写的《The Java Programming Language》的附录中给出了一个Java关键字列表，其中有 goto 和 const，但是这两个是目前无法使用的关键字，因此有些地方将其称之为保留字。其实保留字这个词应该有更广泛的意义，因为熟悉 C 语言的程序员都知道，在系统类库中使用过的有特殊意义的单词或单词的组合都被视为保留字。



### int 和  Integer 有什么区别？

Java 是一个近乎纯洁的面向对象编程语言，但是为了编程的方便，还是引入了基本数据类型。但是为了能够将这些基本数据类型当成对象操作，Java 为每一个基本数据类型都引入了对应的包装类型。int 的包装类就是 Integer，从 Java 5 开始引入了自动装箱/拆箱机制，使得两者可以相互转换。



### & 和 && 的区别？

& 运算符有两种用法：（1）按位与；（2）逻辑与。

&& 运算符是短路与运算。

逻辑与和短路与的差别是非常巨大的，虽然两者都要求运算符左右两端的布尔值都是 true，整个表达式的值才是 true。&& 之所以称为短路运算是因为，如果 && 左边的表达式的值是 false，右边的表达式会被直接短路掉，不会进行运算，

逻辑或运算符（|）和短路或运算符（||）的差别也是如此。



### 解释内存中的栈、堆和静态区的用法

通常，定义基本数据类型的变量、对象的引用以及函数调用的现场保存都使用内存中的栈空间。通过 new 关键字和构造器创建的对象放在堆空间。程序中的字面量，如直接书写的100、“hello” 和常量都放在静态区中。

栈空间操作起来最快，但是栈很小。通常大量的对象都放在堆空间，理论上整个内存没有被其他进程使用的空间甚至硬盘上的虚拟内存都可以被当成堆空间来使用。



### 数组有没有 length() 方法？String 有没有 length() 方法？

数组没有 length() 方法，有 length 属性。String 有 length() 方法。



### 在 Java 中，如何跳出当前的多重嵌套循环？

在最外层循环前加一个标记如 A，然后用 break A，可以跳出多重循环。



### 是否可以继承 String 类？

String 类是 final 类，不可以被继承。



### 当一个对象被当作参数传递到一个方法后，此方法可改变这个对象的属性，并可返回变化后的结果，那么这里到底是值传递还是引用传递？

值传递。

Java 的方法调用只支持参数的值传递。当一个对象实例作为一个参数被传递到方法中时，参数的值就是对该对象的引用。对象的属性可以在被调用过程中被改变，但对对象引用的改变是不会影响到调用者的。



### 重载和重写的区别。重载的方法能否根据返回类型进行区分？

方法的重载和重写都是实现多态的方式，区别在于前者实现的是编译时的多态性，而后者实现的是运行时的多态性。重载发生在一个类中，同名的方法如果有不同的参数列表（参数类型不同、参数个数不同或两者都不同）则视为重载。重写发生在父类与子类之间，要求子类被重写方法与父类被重写方法有相同的返回类型，比父类被重写方法更好访问，不能比父类被重写方法声明更多的异常。

重载对返回类型没有特殊的要求。